---
source: https://www.multiverses.xyz/facts/the-offshoring-of-thought-and-memory/
author: James
---

在博尔赫斯的《秘密的奇迹》中，一名被判死刑的男子获得了上帝赐予的不同寻常的缓刑。当他站在行刑队面前时，士兵们、他的身体、整个世界都停止了。只有他的思想依然继续运转。在这段被赋予的“精神时间”里，他专心创作一部戏剧。就在完成之际，他被处决了。

或许比时间停止这一概念更引人注目——且无疑更具原创性——的是这样一种想法：一部冗长的文学作品在内心深处被完完整整地创作完成，且完全封闭隔绝。墨水未曾触及纸张，双唇无法品味文字。

博尔赫斯故事的主角挑战了这样一种进程：心智过程被外化并不断扩展。从语言萌芽前的混沌躁动状态，经由口头记忆传统，到写作、印刷、摄影、录像、计算机乃至人工智能。

推理和记忆的实践已经从我们生理界限内的彼岸，转移到语言的气流震动、书写的凹痕与化学痕迹、硅片内电压的物理层面。让我们追溯这些转变的轨迹。

语言是思想的外化。无论是否同意维特根斯坦认为“私人语言”概念上自相矛盾，实际上语言是共享的。语言的出现使得观念的概念负担得以在众多人肩上分散。

这一步骤在推动思想发展上具有深远意义。事实上，包括维特根斯坦在其早期职业生涯中，都主张思想与语言不可分割。而我并不认同这一观点。在迷糊时刻，也在极其清晰的时刻，我都有一种非语言化思考的体验。然而，语言——至少对我来说——仍是主要的思考媒介。

但正如工具发明使我们手部的灵巧性迟缓，这项革新也带来了一定的损失。正如克里希那穆提所言：

“当你教孩子鸟儿的名字时，孩子将再也看不到那只鸟。”

为了重新拥有童年时那种好奇的大眼睛，我们需要学会用语言去“看不见”。在《即兴》中，基思·约翰斯顿描述了通过错误命名事物来打破指涉链的技巧。本着类似精神，俄国形式主义者主张“陌生化”——以使事物失去熟悉感的方式呈现它们。

这一权衡我们还会再次遇到：一项新技术使我们能够更好地操控观念，但代价是我们对事物本身的关注减少了。

大多数语言提供了一套有限的符号，这些符号可以以无限的方式组合。然而，在特定的心智中，或者更准确地说，在人类意识的窗口内，可能性是受限的。

我们考虑的下一个创新是突破了这些限制。记忆艺术的创造促进了更长词序列的构建。在各种助记技巧中，地点法值得特别关注。地点法，也称为记忆宫殿，涉及将一个熟悉的空间或路线视觉化，想象物体被放置在其中。这使得能够回忆起长序列；例如，这些物体可能代表一首史诗中的事件。

这不仅是记忆的外在化，还可以被视为将外部纳入内部。然而，从另一个意义上说，它又远离了表象现在。它通过将记忆结构化于笛卡尔空间中，使记忆机械化。

记忆技巧也可能产生其他扭曲效应。常见的做法是使记忆宫殿中的图像尽可能引人注目。在《与爱因斯坦共舞》中，埃德·库克建议乔舒亚·萨夫兰·福尔为了记住买农家奶酪，想象克劳迪娅·席弗裸身淋漓地覆盖着它。这一形象彻底改变了我与杂货店奶制品区的关系。

这并不是贬低古典记忆艺术：正如语言的出现一样，它让我们把思维放置在别处，而不是在当前注意力狭小的空间中不断操控。通过这样做，演说家和诗人能够构建伟大的理性与想象结构。

书写和绘画技术进一步拓宽了边界。借助这些技术，记忆能够更清晰地外包，思想不再像地点法那样被心理存储，而是被实体地写在泥板、兽皮、纸张和（再一次）泥板上。在两方面，这一转变是数量上的：能存储更多文本，并且能够更忠实地回忆它们；在另一方面，它带来了质的飞跃：交流思想的主体不再需要共处一地。

我记得哲学家朱利叶斯·托明曾说过：“这就是我每晚能与柏拉图对话的方式”，并且指着他面前一摞希腊书籍。

阅读和书写改变了交流的质感。它不再依赖于韵律或语音节奏。我们能够在自己的立场和条件下与他人的思想交流：可能贪婪地浏览情节而非作者希望我们领悟的思想，或者浏览文本寻找反驳的点。我们再次因为放松理性和记忆与人类思维间的联系而得失交织。

借助文字处理工具，我们在对待他人思想时可以更加懒惰：不必逐字写出引用，而是可以复制粘贴。数字搜索简化了思想的检索：我们不再需要在思维深处摸索，或在记忆宫殿和图书馆这类虚拟和实体空间中寻找。相反，我们可以跳跃式地找到半记忆的引用出处，而无需深陷语境泥潭。

实际上，搜索的需求本身也在被削弱。就像我可能（或者可能不会）自发记得在超市购买农家奶酪一样，商品推荐可以可靠地完成这项任务，比如在线购物时。广告、通知、照片库中“回忆五年前的今天”的提醒——甚至那些看似不费力地浮现的思想和记忆，也逐渐被委托他人完成。

我们的认知宇宙已经扩展，超越了自身极限，延伸到了书籍和服务器。

这在某种程度上与个人身份概念不再那么紧密地依附于空间和时间中的肉体的方式相似。正如语言哲学家斯特劳森所指出的：一个人与他人的关系、责任、权利和义务等，都可以被视为构成其身份的要素。在这种情况下，肉体在空间中的重要性并非被削弱，而是随着社会复杂性的增加，意义被扩展到了其他方面。这与我们的认知扩张不同，后者导致我们内部心智生活的稀释，或至少是职能的部分迁移。

一个说明性例子是算术。孩提时代我们连简单的3+3都需要仔细推理，而后这种简单运算成了根深蒂固的自动动作。尽管仍需推理更复杂的表达式，但我们大多数人现在会借助计算器。在阿西莫夫的《权力的感觉》（1958）中，描绘了一个未来，甚至连计数都被遗忘，重新发现计数的人获得了名称中蕴含的内在潜能感。

在过去的十年中，越来越多复杂的推理任务开始被外包：医疗诊断、翻译、刑事判决、保险理赔核查、考试评分。在某些情况下，这并非单纯是人类能力向机器的转移，而是规模的变化（如蛋白质折叠）或敏感度的提升（如医学影像）使我们得以应对以前看似无望的任务。我们自动化了既有乏味的任务——例如数据集过滤——也有我们乐于进行的任务，比如玩游戏、创作图像和音乐。

非人类优越性的直接展示可能会削弱我们在活动中找到的价值。正如伯纳德·苏茨(Bernard Suits)所言，游戏的意义部分来源于其挑战性。如果赢得比赛变得不可能，游戏或许就不再有趣。或许这也解释了为何李世石选择从围棋界退休。

上述变化带来了创新，但这些创新的产生在很大程度上仍受人类所调节。检索想法变得更容易，我们自动化了某些在某种程度上已经具备的过程。但构思思想的熔炉主要仍在人类头脑中，或者至少也限制在纸笔或键盘上。借助基础大型语言模型（LLM），可以一举检索并应用信息。我不仅可以问Bard某个模块所需的函数，还能让它代替我编写。又或者，当我不用自己思考梅洛-庞蒂(Merleau-Ponty)如何评价抖音时，我可以请求ChatGPT将这些观念碰撞在一起，虽结果平平。

可以设想，将来人们获取彼此想法的主要方式可能不是书籍，也不是维基百科文章，而是由大型语言模型量身定制的重构。每个博客都会有按钮，允许以更适合读者的风格改写文章；每个博主也能允许LLM更连贯地推演他们的观点。

过去，人类一直是创造力的中心——尽管常常是拼凑其他来源的素材——未来人类可能成为机器推理的客户。

这里潜力巨大，仿佛每个人都获得了一位合作伙伴——一个不可靠却忠诚的天才。风险同样巨大。

人们广泛关注的是，若人工智能以不可预见、不可阻挡的方式发展，且未能与人类福祉保持一致，所带来的潜在生存威胁。这就是控制问题：我们应为人工智能设定怎样的护栏？

与此同时还有自我约束问题：我们如何约束自身使用人工智能时的行为？所牵涉的可能不仅是力量感与游戏的意义，还有意识的自我反思。因为意识并非不可逆的恩赐，更类似于某种思考方式的运用。

1944年，欧文·薛定谔(Erwin Schrodinger)在《生命是什么？》中探讨了意识问题。他并未借助量子力学的专业知识，而是关注日常现象：

“在我看来，关键在于以下广为人知的事实。任何一连串事件中，伴随着我们的感受、知觉甚至行动，只要这串事件以同样方式反复发生，它们逐渐脱离意识领域。”

有意识并不等同于有体验。我们在无意识时仍会做梦。意识的特点是费力的反思。习惯则是体验流失意识的一种途径。如果人工智能完全消除了我们反思的需求，会怎样？

以劳动自动化为类比，这并未使我们摆脱苦差事。正如大卫·格雷伯(David Graeber)所言，我们反而创造了大量“废奴”职位——跑腿的、打手、走形式的人员，来替代消失的岗位。人工智能是否也会使我们免于费心反思，从而陷入无聊的思维？如果思维变浅，我们是否变得不那么有意识？

我不认为意识是非黑即白的。人类的意识并非在进化的一瞬间忽明忽暗。更可能像调光开关一样，随着大脑和身体的发展，这束光逐渐变亮。

借助语言，我们开始与他人分担思想负担。借助文字，我们将思想传播到物理世界。如今，思考的努力正在被机器承担。在未来十年，我们或会见证新型意识的曙光。但这并非让旧有之光暗淡的理由。
